---
layout: post
title:  "以斯拉记经文提要"
date:   2018-12-10 16:31:54
categories: 圣经
tags: 圣经 以斯拉记
excerpt: 以斯拉记经文提要
---

* content
{:toc}

#### 书名及解释
在旧约圣经中，神子民被掳以后，共有三卷历史书，它们是:《以斯拉记》、《尼希米记》、 《以斯帖记》;另有五卷先知书，它们是:《以西结书》、《但以理书》、《哈该书》、《撒 迦利亚书》、《玛拉基书》。 其中《以斯拉记》和《尼希米记》，在最早的犹太和基督教正典目录中原为一本书，统称为 《以斯拉记》。直到主后二世纪，教父俄利根将它分成《以斯拉记上、下》两册;之后教父耶 柔米则将此两册书更名为《以斯拉记》和《尼希米记》，但又称《尼希米记》为《以斯拉记 下》。迟至主后1448年，希伯来文旧约圣经，才正式分成《以斯拉记》和《尼希米记》。 传统相信《历代志上、下》、《以斯拉记》、《尼希米记》均为文士以斯拉所整编，因它们的 写作风格和用词习惯颇多相似之处，极可能出自同一人之手;而《以斯拉记》中有文士以斯拉 的第一人称记事录(拉七至十章)，故推定以斯拉为这些书的编辑者，又将收录以斯拉记事的 书，以他的名作为书名《以斯拉记》。

#### 作者
圣经学者推定文士以斯拉是本书的编者及作者。「以斯拉」原文字义是「耶和华的帮助」或 「帮助者」;的确，以斯拉一生视神为他惟一的帮助者。 以斯拉出身祭司世家(参七1;王下廿二8)，是个精通摩西律法的文士(参七6)。他在主前458年 接受波斯王亚达薛西的命令，带领第二批被掳的犹太人回归耶路撒冷(参七11~28)。他在耶路撒 冷，教导回归的犹太人认识律法，并为违背律法而认罪、悔改(参九~十章)。他更和稍晚被派任 为犹大省长并率领第三批回归耶路撒冷的尼希米合作，教导犹民遵守律法(参尼八~九章)。 众信，文士以斯拉汇集了当时的旧约各书，除了一、两卷尚未问世之外，其余均由他将它们编 纂分册。到大约主前四百年，才由称作「大会堂」的文士团体，将全部三十九卷认定为旧约圣经。

#### 写作时地
本书所记述的史实时间大约自主前538年至主前458年，故大多数圣经学者认为本书成书时间约 稍晚几年，大概写于主前440年或更晚。至于写作地点极可能就在耶路撒冷。主前五世纪，在埃 及尼罗河埃利芬丁的一个犹太社区，留下一些用亚兰文写在蒲草纸上的书，和我们的以斯拉记 和尼希米记大致相同。这支持传统说书卷在主前五世纪写成的讲法，而不是自由派的看法说是 在亚历山大大帝的时代(约主前330年)。 一般相信，以斯拉在书中第十章的事情发生后(主前456年)，和尼希米来到耶路撒冷之间(主 前444年)动笔写书。以下的年分表能帮助大家了解以斯拉记、尼希米记和以斯帖记: 以斯拉记、尼希米记、以斯帖记年表(大约日期)
主前538年 古列王下诏重建圣殿。 
主前538(7)年  所罗巴伯回归耶路撒冷。<br>
主前536年 圣殿的根基立好。<br>
主前535年 建殿的工作停止。<br>
主前520年 哈该和撒迦利亚开始事奉。<br>
主前520年 大利乌王下旨继续建殿的工作。<br>
主前516年 圣殿完成兴建。<br>
主前486年 亚哈随鲁王(薛西)开始统治。<br>
主前479(8)年  以斯帖成为王后。<br>
主前464年 亚达薛西王开始统治。 <br>
主前458年 以斯拉回归耶路撒冷。<br>
主前444年 尼希米到达耶路撒冷。<br>
主前444年 耶路撒冷城墙完工。 <br>
主前420年 尼希米再到耶路撒冷

#### 背景
以斯拉记是从公元前538年开始记载，那正是尼布甲尼撒毁灭耶路撒冷，打败南国犹大，并把 犹大人掳去巴比伦后的第四十八年(参王下25章;代下36章)。尼布甲尼撒在公元前562年驾 崩，继位者软弱无能，到公元前539年，在以斯拉记未展开序幕之前，巴比伦便被波斯歼灭。不 论是巴比伦人或是波斯人，都对俘虏采取怀柔政策，容许他们拥有土地和家园，过正常的生 活。很多犹太人，如但以理、末底改和以斯帖，都能够在那里居显要位置。波斯王塞鲁士更准 许不少离乡背井者重返故国，当中也包括了犹太人。他希望藉此使人甘心效忠，在边境周围建 立起缓冲区，为帝国阻挡外敌。这一政策对犹太人来说是一个希望，也是一个新开始。 以斯拉记开场时，新巴比伦帝国已经没落，耶利米预言犹太人将归回故土的话实现了(耶二九 10~14)。 第一至六章记载由所罗巴伯带领的第一次归回。被掳归回的人第一件要做的事情，是建坛献燔 祭，然后是为神建殿。建殿受到神子民的敌人各方阻拦，但也得到先知哈该和撒迦利亚的鼓 励。 第六和七章之间相隔五十八年。在神圣的历史中，这是以斯帖王后传奇故事发生的时候;在世 俗的历史中，著名的马拉松战役、塞莫皮莱战役和萨林米斯战役也在这时期发生。 第七至十章再记述主前四五八年，以斯拉得亚达薛西朗占米纽斯的诏命回到耶路撒冷的行程。 这几章详细叙述以斯拉要改革以色列民的个人行动。


#### 主旨
在神主宰的安排下，被掳到巴比伦的犹太遗民，得以先后两批，回到耶路撒冷重建圣殿并重整 信仰生活。首先第一批是在犹太王室后裔所罗巴伯的带领下，约有五万遗民回去重建圣殿，其 间历经外族人的反对、刁难，长达约二十之久，最终建成规模远较先前为小的圣殿。其次第二 批则是在文士以斯拉的率领下，另有千名以上的遗民，回到故土，重整宗教生活。

#### 动机
本书的编写，相信是为神的子民留下可靠的历史记录，使他们知道信实的神在掌管、调动一 切，最终圣殿得以重建，圣民得以分别为圣。继往开来，神的子民应当坚守信仰本位，直到神 的旨意得着成就。

#### 重要性
本书是神的子民被掳以后的历史书中的第一卷，它和《尼希米记》并《以斯帖记》为旧约最后 的三本历史书，也是以色列人历史上的一个转折点，若无本书所记史实，就没有民族的复兴， 从此沦亡异地，不但无法维持信仰和血统的纯正，并且也就无法提供耶稣基督降生的环境，神 的救赎计划也不能实现。故此我们可知，新约时代虽然相隔四百多年，但本书所记内容乃为后 来的新约铺路，也指引我们新约时代的信徒，如何兴起迎接基督的再来。

#### 特点
一、本书在希伯来文经卷中，原与《尼希米记》合成一卷，后来才分开成《以斯拉记》和《尼 希米记》两本。 二、本书中有两段亚兰文(四8-六18和七12-26)，可能是抄录自公文典籍，其余部分则是用希伯 来文书写。 三、本书中共引用了七份波斯国的官方文件或信件，其中只有第一项是用希伯来文，第二至第 七项则是用亚兰文写的:
(1)古列王诏令(一2-4)。<br>
(2)利宏和其他人对犹太人的控告(四9-16)。<br>
(3)亚达薛西一世的回复(四17-22)。<br>
(4)达乃的报告(五6-17)。<br>
(5)古列王诏令备忘录(六2下-5)。<br>
(6)大利乌对达乃的回复(六6-12)。<br>
(7)亚达薛西一世给以斯拉授权书(七12-26)。<br> 四、本书中有文士以斯拉以第一人称「我」所记的记事文(七27-九15)之外，尚包括官方诏书副 本(一2-4)、点交圣殿器皿清册(一9-11)、遗民名册(二2-65;八2~14)以及和外族通婚的名单 (十18-44)。 五、本书处处可见神的手帮助他们(一1，5;五5;六22;七9，27-28;八22-23，31)。 六、本书叙述神子民的两种重建，一是外表可见的有形重建，另一是里面无形的重建;前者是 重建圣殿，后者是重整圣民。

#### 与其他书卷的关系

一、本书的开头一1-3几乎是《历代志下》结尾卅六22~23的重述，由此可见这两卷旧约彼此相 连接。可以说，《以斯拉记》是接续《历代志下》的历史记载。<br>
二、本书的重点是重建圣殿，《尼希米记》的重点是重建圣城;并且两本书的后段都有重整圣 民生活的记载，且文士以斯拉也都参与其中，辅佐前后两任犹大省长。<br>
三、本书中记载了王室后裔所罗巴伯(二2;三2，8;四2，3;五2)，而他的名字也出现在《马 太福音》耶稣的家谱中(太一12-13)，隐然指出本书的重建事工正是为耶稣基督的降生铺路。<br> 四、本书第九章所记载以斯拉的祷告(九10-12)，乃引申了《申命记》第七章3节的诫命，并稍 加适合时宜的解释。这种因时制宜、切合时需的释经法就称作「米大示」(Midrash)，它源自 「考究」一字(七10)，含有钻研引申之意。<br> 五、本书前段(一至六章)强调重建物质的圣殿，后段(七至十章)则强调重建圣民的信仰生活。 这种物质与灵性兼顾，有形的外表须配合无形的内在，才能发挥功效。新约四福音书中所记载 主耶稣的事工模式──既医治人的身体，也教导人的心灵(例如:太九35)，内外两种层面，齐 头并进，正与本书相合。


#### 内容大纲
【回归重建圣殿并重整圣民】
##### 一、第一次回归与重建圣殿(一至六章)
1. 首批圣民回归(1~2章) 
2. 重筑祭坛(三1~7) 
3. 重建圣殿(三8~六15) 
4. 重行礼仪(六16~22)
##### 二、第二次回归与重整圣民(七至十章)
1. 次批圣民回归(7~8章) 
2. 认罪悔改(9~10章)





