---
layout: post
title:  "雅歌书经文提要"
date:   2019-01-18 17:55:54
categories: 圣经
tags: 圣经 雅歌书
excerpt: 雅歌书经文提要
---

* content
{:toc}

#### 书名及解释

#### 作者
所罗门

#### 写作日期
约主前960年

#### 主题
婚姻之爱

#### 背景
本书的希伯来名可直译 为 “ 歌 中 之 歌 ”， 意 即 “ 最 美 妙 的 歌 ” (正 如 “ 万 王 之 王 ” 意 为 “ 最 伟 大 的 王 ”)； 因 此， 它 被 喻 为 人 类 所 写 的 最 佳 美 的 婚 礼 颂 歌。 一 般 认 为， 所 罗 门 是 “ 歌 中 的 雅 歌 ” 的 作 者 (1:1)。
   所 罗 门 是 一 位 多 产 作 家， 曾 作 诗 歌 1005 首 (王 上 4:32)。 在 卷 首 标 题 中 他 署 名 为 本 书 的 作 者 (1:1)， 并 且 他 的 名 字 在 全 诗 中 又 出 现 了 6 次 (1:5； 3:7, 9, 11； 8:11~12)。 人 们 认 为 他 就 是 新 郎 (“ 良 人 ”)。 本 书 最 初 可 能 是 一 系 列 他 与 他 的 新 妇 之 间 对 吟 的 诗 歌。 全 书 8 章 至 少 提 及 了 15 种 不 同 的 动 物 和 21 种 植 物； 这 些 都 是 所 罗 门 在 他 大 量 的 诗 歌 中 提 及 并 讲 论 了 的 (王 上 4:33)。 最 后， 书 中 出 现 的 地 名 遍 及 以 色 列 全 地， 表 明 本 书 成 书 于 南 北 国 分 裂 之 前。
   这 首 诗 一 定 是 所 罗 门 做 以 色 列 王 初 期， 远 在 他 有 700 妃、 300 嫔 之 先 所 作(王 上 11:3)； 但 问 题 是： 那 时 他 似 乎 已 有 了 140位 妻 子 嫔 妃 (6:8)， 可 书 中 的 言 语 为 何 却 是 夫 妻 双 双 之 间 如 此 专 一 亲 密 的 交 谈 呢？ 这 很 可 能 因 为 书 拉 密 女(6:13) 是 所 罗 门 做 王 以 前 (3:11) 幼 年 所 娶 的 第 一 位 妻 子； 6:8 所 反 映 的 可 能 只 是 这 卷 书 要 成 书 公 诸 于 世 后 的 情 形。 诗 中 所 描 写 的 书 拉 密 女 是 一 个 普 通 的 乡 间 女 子， 但 美 貌 迷 人，深 深 地 打 动 了 所 罗 门 的 心， 并 赢 得 了 他 的 初 恋 之 情， 成 为 他 的 新 妇。
   照 着 礼 仪 庆 典 的 需 要，雅 歌 被 收 入 希 伯 来 文 圣 经(Hagiographa )第 三 部 分 “圣 集” 的 五 卷 书 之 一。 各 卷 书 要 分 别 在 一 年 一 度 的 犹 太 节 期 上 宣 读， 本 卷 书 例 定 在 逾 越 节 宣 读。

#### 目的
这 卷 书 是 圣 灵 的 默 示， 编 入 圣 经 正 典 旨 在 表 彰 神 赐 人 爱 情 婚 姻 原 有 的 喜 乐 幸 福 和 高 尚 情 操。 从 创 世 记 可 看 出 人 类 堕 落 犯 罪 之 先 已 有 了 男 女 性 爱 和 婚 姻 (创 2:18~25)。 尽 管 罪 玷 污 了 人 生 的 这 一 重 要 领 域， 但 神 希 望 我 们 知 道， 婚 姻 性 爱 依 然 能 够 纯 洁 健 康 而 又 馨 香 美 丽。 因 此， 雅 歌 为 历 世 历 代 在 两 个 错 谬 极 端 中 迷 茫 摇 摆 的 人 类 竖 立 了 一 个 佳 美 的 榜 样： 1. 撇 弃 婚 姻 之 爱 的 反 常 性 行 为 (即 男 与 男、 女 与 女 之 间 的 同 性 恋 关 系) 以 及 男 女 间 昙 花 一 现 般 的 未 婚 和 婚 外 性 享 乐； 2. 禁 欲 主 义， 否 认 婚 姻 中 性 爱 的 美 好， 常 被 错 以 为 是 基 督 徒 的 性 爱 观。

#### 内容大纲
##### 一、第一次的追求和满足（一2～二7）
1. 羡慕（一2～3）
2. 追求（一4）
3. 交通（一4）
4. 内室的启示（一5～7）
5. 王的说话（一8～11）
6. 女的说话（一12～14）
7. 王的赞美（一15）
8. 女的回答（一16～二1）
9. 王的回答（二2）
10. 女的赞美并享受（二3～6）
11. 王的嘱咐（二7）

##### 二、脱离自己的呼召（二8～三5）
1. 脱离自己的呼召（二8～15）
2. 失败和恢复（二16～三5）

##### 三、升天的呼召（三6～五l）
1. 新造（三6～四6）
2. 升天的呼召（四7～15）
3. 爱的生活（四16～五1）


##### 四、复活后十字架的呼召（五2～六13）
1. 复活后的十字架和女子的失败（五2～六3）
2. 幔子里的生活（六4～13）

##### 五、神的工作（七1～13）
1. 工人的装备（七1～9第一句）
2. 与主同工（七9第二句～13）

##### 六、肉体的叹息（八1～14）
1. 盼望脱离肉体的叹息（八1～4）
2. 被提之前（八5～14）


#### 书卷影响
一章一节：‘所罗门的歌，是歌中的歌。’（原文无‘雅’字。）所罗门曾作诗歌一千零五首；（王上四32；）在他这么多的诗句中，最好、最宝贝的，就是这歌，所以说，这是歌中的歌。至圣所是圣中的圣；主耶稣是王中之王，主中之主；这歌是歌中的歌。传道书是虚空的虚空，这歌是歌中的歌。
雅歌是《圣经》66卷中很独特的一卷书，有以下独特之处：
1. 全书中心是讲男女间爱情的欢悦和相思之忧苦。
2. 书中没有宗教上的名词术语，只有一处题及神。
3. 全书很短，只有117节，却是最难解释，又为人爱读的一卷书。
4. 体裁奇特，一连串戏剧性的诗歌，非常优美动人的歌剧。
5. 文字秀丽，富含东方色彩的比喻而艳美生辉，有若干处关于自然景物的描写美丽如画。
雅歌素有「旧约启示录」之称，其深奥的内容常让读者望之却步；然而她谈论的主题──爱，却又有着莫大的吸引力。谈到爱，真有点不落言诠，莫可名状。一方面是千言万语说不尽，一方面又是此爱仅在方寸间；有时似乎海阔天空万物皆容，有时却又容不下一粒砂子。正因为爱中包含了最大的智能，所以往往在无意中，肤浅、畸形的爱逐渐迷蒙了真正的爱。难道爱只是一种浮相的追逐或情绪的激荡？圣经带给我们「神是爱」这个令人振奋的信息，而雅歌正是以爱为题，透过对雅歌的研读，不仅有助于我们了解人间之爱的美善，更能认识它背后神圣的根源──耶稣基督。

  







