---
layout: post
title:  "箴言经文提要"
date:   2019-01-18 16:00:54
categories: 圣经
tags: 圣经 箴言
excerpt: 约伯记经文提要
---

* content
{:toc}

#### 书名及解释
“箴言书”是以天上的智慧，表现在地上信徒的日常生活里。
《诗篇》论到了心灵敬拜的经验；本书是论信徒外面行事的法则；多有灵交的经验，才有行事的智慧。

#### 作者
所罗门

#### 写作时地
箴言多为所罗门所写，就如诗篇多为大卫所写一般。有人认为他青年时写雅歌，中年时写箴言，老年时写传道书，也有人认为这些均为老年悔改以后写的，约在主前940年（王上四32）。
  所罗门作箴言三千句，他收集了其他名言、格言、金句、智语，到希西家王年间方编辑成册，以后又加进亚古珥和利慕伊勒的箴言而完成。

#### 主旨要义
本书的目的是教人以属天的智慧来度世上的生活，它的大旨是叫人敬畏神，远离恶。本书也从经历中归纳出许多处世为人的知识和原则，它主要的题目有：智慧、公义、敬神、离恶、知识、道德、言语、行为、勤俭、知足、择友、贞洁、诚实、忍耐、修身、养性、戒酒、戒色、戒贪、戒怒，以及种种有关国家、社会、家庭、教育、施舍等问题。特别是一些对比非常醒目，令人动心，值得牢记为座右铭，可以使人不住地思想和遵行。其中论到善恶、智愚、贫富、祸福、骄谦、爱憎、苦乐、敌友、成败等尤为鉴戒分明，报赏昭彰。若加以分类，按题考查，必获益良多。
   书中提到智慧有四十次以上，敬畏耶和华有十四次之多，可见敬畏神乃智慧的泉源。本书所讲的智慧有预表基督的意义（箴八22-31；约一3；林前一30；西一16；约壹五20）。本书为智慧书之一，列在约伯记和诗篇之后，即苦难生祷告，祷告生智慧，以后有传道书及雅歌，因智慧能看透万事虚空，而进人灵交。
本卷书钥节 ：
“敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。”【箴1:7】


#### 写作动机
1、	写作目的就是让人有智慧，在神的指引下生活。
1:2 要使人晓得智慧和训诲，分辨通达的言语，
1:3 使人处事领受智慧、仁义、公平、正直的训诲，
1:4 使愚人灵明，使少年人有知识和谋略，
1:5 使智慧人听见，增长学问，使聪明人得着智谋，
1:6 使人明白箴言和譬喻，懂得智慧人的言词和谜语。

#### 内容大纲
##### 一、序言（箴一l-6）
##### 二、智慧的训诲（箴一7～九18）
##### 三、善恶的对比（箴十～廿一）
##### 四、箴言杂记（箴廿二～廿四）
##### 五、希西家搜集的箴言（箴廿五～廿九）
##### 六、亚古珥箴言（箴三十）
##### 七、利慕伊勒箴言（箴三十一）

#### 全书内容详细解释
##### 一、序言（箴一l-6）
开头数节乃说明本书的性质和目的。<br>
1. 晓得智慧和训诲。
2. 分辨通达的言语。
3. 处世要公义、公平和正直。
4. 使愚人灵明。
5. 使少年人有知识和谋略。
6. 使智慧人增长学问和智谋。
7. 使人明白箴言、譬喻、智言和谜语。
总之是神的子民在世上行事为人能按属灵的智慧，讨神的喜悦，有美好的结果。
##### 二、智慧的训侮（箴一7～九18）
  1. 勿随恶人（箴一7-19）
  若不敬畏耶和华而听从神的话，就容易受恶人引诱而贪财害人。贪财是万恶之根（提前六10），结果是自投网罗，自害己命。
  2. 智慧发声（箴一20-33）
  神并不愿意恶人灭亡（结十八23）所以藉智慧发声呼喊，叫人因他的责备回转，且要将神的灵浇灌下来，将他的话指示他们。但人不肯听从、理会，到了遭灾难、惊恐时才来呼求神，神也不答应、寻不见。不敬畏神、不听神话必自食其果。
  3. 求真智慧（箴二l-22）
  世上人间也有所谓智慧、聪明，但不是从神来的，乃是属地的、属肉体的、属鬼魔的（雅三14-18）。真智慧是要求得的（王上三5、9；雅一5-6），不过人若敬畏神，听神的话就必有智慧，能使人远离恶（伯廿八28；诗一一一10；箴四5，九10）。
  4. 谨守诫命（箴三1-35）
  人没有智慧不要紧，只要谨守神的诫命、法则就是有智慧了（诗一一九97-104）。不要倚靠自己的聪明，自以为有智慧，要去倚靠神，在一切所行的事上都要认定他，他必指引你的路。按神所赐的智慧行事，必平安有福（16-18、22-26节）。要努力行善，不可与人相争（30节）。
  5. 听从教训（箴四l-27）
  本章从始至终多次提到要听从父亲的教训，虽然是对少年人说的，但圣经中父亲常有代表神的意思，所以也是叫我们所有的人都当听从神的教训。今天是记在圣经中，也籍着圣灵教训我们（罗十五4；提后三16）。我们若听从遵守就得到护卫、保守、高升、尊荣、延年益寿、生命良药（4、6、8、10、22节），「因为义人的路好像黎明的光，越照越明，直到日午」，所以「要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效是由心发出。」
  6. 远避淫妇（箴五1～七27）
  淫妇的害处，危险极大，她的口虽甜，心却狠，她的脚下到阴间。应当喝自己池中的水，不可使自己的泉源外溢，要喜悦幼年所要的妻。中间虽插入一些别的箴言，但第六章和第七章主要仍是讲到要远避淫妇，只有神的话能保守你，使你宝贵的生命不被她猎取，丧财、伤损、凌辱、羞耻、仇恨都在其内了。有人在晚间观看一个无知的少年与淫妇相会，至终像牛被牵到宰杀之地，如箭穿过其心。被她伤害的不少，被淫妇杀戮的甚多，死后还要被拖下阴间。
  7. 智慧本源（箴八l～九18）
  人的智慧决定人一生的道路，关系甚为重要，因为智慧比珍珠更美，凡恳切寻求的，必寻得见。智慧的本源乃是太初的道，万物藉他而造（约一1-3；西一15-17）。他也喜悦住在世人之间，所以道成了肉身（约一14）。主耶稣说：「我就是道路、真理、生命。」（约十四6）应当听从跟随他（太四19，七24-25），他将智慧教导人（太十三17；约壹五20）。敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明（箴九10）
##### 三、善恶的对比（箴十l～廿一31）
  以下称为所罗门的箴言。本段共有三百六十句箴言，大部份是每句两行，第二行与第一行对照，意义各自独立，不一定连贯。所以应逐句诵读，存记在心，实行在外。
  1. 义人蒙福（箴十l～十三25）
  虽然不是系统一贯的言论，但这四章强调义人蒙福的事，共提到义人和公义卅六次。行义的才是义人（约壹三7），神喜爱公义，恨恶罪恶；不义就是罪（约壹五17），不义的人不能承受神的国（林前六9），所以我们要先求神的国和他的义（太六33）。义人不但将来得国，今生也蒙福，这里提到义人不受饥饿、福祉临头、被人称赞，口是生命泉，勤劳致富、教养多人、必蒙应允、根基永固、盼望喜乐、永不挪移、口生智慧、令人喜悦（箴十3、6-7、11、16、20-21、24-25、28、30-32）。
  公义能救人脱离死亡，义人得脱离患难，因知识得救，义人享福合城喜乐。撒义种的得实在果效，恒心为义的必得生命，义人的后裔必得拯救，义人的心愿尽得好处，义人必发旺，所结的果子是生命树（箴十一4-6、8-10、18-19、21、23、28、30-31）。
  义人的根必不摇动，义人的思念是公平的，义人的家必站立得住，义人顾惜他牲畜的命，义人必将脱离患难，在公义的道上必有生命（箴十二3、5、7、10、13、28）。义人恨恶谎言，义人的光明亮，义人必得善报，义人积存货财，义人吃得饱足（箴十三5、9、21-22、25）。
  2. 愚妄受祸（箴十四l～十五33）
  这两章中提到愚妄十七次，如愚妄妇女亲手拆家，愚妄人口中骄傲、毫无智慧、诡诈、以犯罪为戏耍、什么话都信、狂傲自恃，承受愚昧、性情暴躁、大显愚昧（箴十四l、7-9、15-16、18、24、29）。愚昧人的口吐出愚昧，藐视父亲，毫无知识，口吃愚昧，藐视母亲，以愚妄为乐（箴十五2、5、7、14、20-21）、还有许多其他宝贵的教训如：「敬畏耶和华的大有倚靠，他的儿女也有避难所。」「公义使邦国高举，罪恶是人民的羞辱。」「恶人献祭为耶和华所憎恶，正直人祈祷为他所喜悦。」
  3. 靠耶和华（箴十六1～十八24）
  这三章多讲到耶和华神，这是最重要的事，因为舌的应对出于即和华。你所作的事要交托耶和华，你所谋的就必成立。耶和华所造的各适其用，心里骄傲的为耶和华所憎恶，敬畏耶和华的远离恶事。所行的蒙耶和华喜悦，耶和华也使他的仇敌与他和好。唯耶和华指引人的脚步，公道的天平和秤都属耶和华，倚靠耶和华的便为有福（箴十六1、3-7、9、11、20）。唯有耶和华熬炼人心，颠倒是非的为耶和华所憎恶（箴十七3、15）。
  耶和华的名是坚固台，义人奔人便得安稳。得着贤妻的是蒙了耶和华的恩惠（箴十八10、22）。这其间也有一些箴言，如喜乐的心乃是良药，忧伤的灵使骨枯干。寡少言语的有知识，性情温良的有聪明（箴十七22、27）。败坏之先，人心骄傲。尊荣以前，必有谦卑（箴十八12）。滥交朋友的，自取败坏，但有一朋友比弟兄更亲密（箴十八24）。
  4. 处世为人（箴十九1～廿一31）
  以下三章较为分散，但多讲的是处世为人之道，如：心无知识的，乃为不善；脚步急快的，难免犯罪。作假见证的，不免受罚；吐出谎言的，也必灭亡。人有见识就不轻易发怒；宽恕人的过失便是自己的荣耀。怜悯贫穷的，就是借给耶和华；他的善行，耶和华必偿还。敬畏耶和华的得着生命，他必恒久知足，不遭灾祸（箴十九2、9、11、17、23）。
  远离分争是人的尊荣；愚妄人都爱争闹。孩童的动作是清洁、是正直，都显明他的本性。往来传舌的，泄漏密事；大张嘴的，不可与他结交。人的脚步为耶和华所定，人岂能明白自己的路呢？人的灵是耶和华的灯，鉴察人的心腹（箴廿3、11、19、24、27）。王的心在耶和华手中，好像陇沟的水随意流转。塞耳不听贫穷者哀求的，他将来呼吁也不蒙应允。得胜乃在乎耶和华（箴廿一l、13、31）。
##### 四、箴言杂记（箴廿二～廿四）
   以下三章是箴言杂记，没有固定的题旨，但却有实用价值。如：「敬畏耶和华心存谦卑，就得富有、尊荣、生命为赏赐。」（箴廿二4）「教养孩童，使他走当行的道，就是到老也不偏离。」（箴廿二6）「好生气的人，不可与他结交；暴怒的人，不可与他来往。」（箴廿二24）「你岂要定睛在虚无的钱财上吗？因钱财必长翅膀，如鹰向天飞去。」（箴廿三5）「因为他心怎样思量，他为人就是怎样。」（箴廿三7）「你心中不要嫉妒罪人，只要终日敬畏耶和华；因为至终必有善报，你的指望也不致断绝。」（箴廿三17-18）「好饮酒的、好吃肉的，不要与他们来往。」（箴廿三20）「我儿，要将你的心归我，你的眼目要也要喜悦我的道路。」（箴廿三26）「你不要嫉妒恶人，也不要起意与他们相处。」「你在患难之日若胆怯，你的力量就微小。」「因为义人虽七次跌倒，仍必兴起。」「你要敬畏耶和华与君王，不要与反覆无常的人结交。」「不可说，人怎样待我，我也怎样待他，我必照他所行的报复他。」（箴廿四1、10、16、21、29）。
##### 五、希西家搜集的箴言（箴廿五～廿九）
  从历代志下廿九章25-30节就可知道希西家王不但重开殿门、修理洁净，而且恢复献祭、敬拜、赞美，招百姓到耶路撒冷守逾越节，特别是要遵守律法诫命，寻求神的心意，明白神的话语，全心去行（代下卅一21）。他努力收集所罗门的箴言加以编纂是非常必要的，内容虽不是有系统、划一的题目，但仍十分沉着有力，令人警惕，不得不认真遵行。
  如：「将事隐秘乃神的荣耀，将事察清乃君王的荣耀。」「除去王面前的恶人，国位就靠公义竖立。」「不要冒失出去与人争竟，免得至终被他羞辱。」「一句话说得合宜，就如金苹果在银网子里。」「恒常忍耐可以劝动君主，柔和的舌头能折断骨头。」「你的脚要少进邻舍的家，恐怕他厌烦你、恨恶你。」「人不制伏自己的心，好像毁坏的城邑，没有墙垣。」（箴廿五2、5、8、l1、15、17、28）
  「你见自以为有智慧的人吗？愚昧人比他更有指望。」「过路被事激动，管理不干自己的争竟，好像人揪住狗耳。」「传舌人的言语如同美食，深入人的心腹。」「他用甜言蜜语，你不可信他，因为他心中有七样可憎恶的。」（箴廿六12、17、22、25）
  「不要力明日自夸，因为一日要生何事，你尚且不能知道。」「要别人夸奖你，不可用口自夸。」「当面的责备，强如背地的爱情。」「朋友加的伤痕，出于忠诚。仇敌连连亲嘴，却是多余。」「通达人见祸藏躲，愚蒙人前往受害。」「阴间和灭亡永不满足，人的眼目，也是如此。」「鼎为炼银，炉为炼金，人的称赞也试炼人。」（箴廿七l-2、5-6、12、20-21）
  「恶人无人追赶也逃跑，义人却胆壮像狮子。」「坏人不明白公
义，惟有寻求耶和华的，无不明白。」「转耳不听律法的，他的祈祷也为可憎。」「遮掩自己罪过的，必不亨通，承认离弃罪过的，必蒙怜恤。」「诚实人必多得福，想要急速发财的，不免受罚。」（箴廿八1、5、9、13、20）
  「人屡次受责罚，仍然硬着颈项，他必顷刻败坏，无法可治。」「恶人犯罪，自陷网罗，惟独义人，欢呼喜乐。」「没有异象，民就放肆。惟遵守律法的便为有福。」「好气的人挑启争端，暴怒的人多多犯罪。」「惧怕人的，陷入网罗，惟有倚靠耶和华的，必得安稳。」「求王恩的人多，定人事乃在耶和华。」（箴廿九1、6、18、22、25-26）
##### 六、亚古珥箴言（卅）
  亚古珥身世不详，可能是所罗门的朋友，或东方的智者。这里不一定是他写的，也可能是他收集的。以铁和乌甲是他的学生或代笔者。他讲到：「神的言语句句都是炼净的，投靠他的，他便作他们的盾牌。」「他的言语你不可加添，恐怕他责备你，你就显为说谎言的。」「求你使虚假和谎言远离我，使我也不贫穷也不富足。」地上有四样小物，却甚聪明，就是蚂蚁、沙番、蝗虫、守宫（箴卅5-6、8、24-28）。
##### 七、利慕伊勒箴言（箴卅一）
  利慕伊勒可能是所罗门的别名，这一章可能是他母亲教训他的话。她的教训首先论王，「不要将你的精力给妇女，也不要有败坏君王的行为」。君王喝酒不相宜，恐怕喝了就颠倒一切困苦人的是非。你当为一切孤独的伸冤，开口按公义判断（箴卅一3-5、8-9）
  接下去讲贤妻，对贤德的妇人加以称赞，「才德的妇人，谁能得着呢？她的价值远胜过珍珠。」「她一生使丈夫有益无损。」「未到黎明她就起来，把食物分给家中的人。」「她张手周济困苦人，伸手帮补穷乏人。」「她开口就发智慧，她舌上有仁慈的法则。」「艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏耶和华的妇女必得称赞。」（箴卅一10、12、15、20、26、30）。







