<!--
 * @Author: hanliangliang
 * @Date: 2020-03-26 10:10:02
 * @LastEditTime: 2020-03-26 10:14:26
 * @FilePath: /123456han.github.io/_posts/book/2020-03-25-blog-book-懒惰.md
 -->
---
layout: post
title:  "懒惰"
date:   2020-03-26 10:11:22
categories: 书籍
tags: 书籍 懒惰
excerpt: 书籍 懒惰
---

* content
{:toc}

#### 懒惰— 隐藏在圣洁生活中的敌人。
懒惰不单纯只是人习性问题，而是在心中根深蒂固的一种错误自爱。
在有限的人生中，有三个能做更多事的方法：
1. 比起专注于价值较小之事，最好专注于有价值的事
2. 要成为有能力的人
3. 要成为殷勤的人

送给与懒惰关系亲密的你。。。。。。
对我而言，为活出圣洁生活这场成圣之战，始终伴随着与自己懒惰本性的争战；
懒惰一直在我里面，我努力与自己里面的懒惰争战。
在这场永不止息的争战中，我愈来愈厌恶在我里面的懒惰，因此每天也更警醒
并爱惜光阴努力度日。

##### 第一章 懒惰的真面目 — 厌倦
门在枢纽转动，懒惰人在床上也是如此。 — 箴言26:14
我们会发现其实糟蹋自己人生的并不是环境，而是我们心灵和肉体上的懒惰。

##### 第二章 懒惰的根 — 自爱
懒惰人说，外头有狮子，我在街上就必被杀。— 箴言22:13
如果神没有让人走上这条疲惫的成圣之路，过着奋斗的生活，人早就会以其他方法快速的败坏。

##### 第三章 懒惰的发展 — 情欲
懒惰人的心愿将他杀害，因为他手不肯作工。 — 箴言21:25
懒惰的发展：不全力以赴 —> 放弃义务 —> 情欲

##### 第四章 懒惰的选择 — 不注意
我经过懒惰人的田地，无知人的葡萄园，荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田面，石墙也坍塌了。— 箴言24:30-31
表面上殷勤，但却不专注的人，并不是真正殷勤的人。

##### 第五章 懒惰的结果 — 痛苦
懒惰人的道像荆棘的篱笆；正直人的路，是平坦的大道。 — 箴言15:19
适当的休息可以让我们的肉体得到新的活力，赋予灵魂善的意愿，但不适当的休息则会让我们的肉体懒惰，使灵魂陷入倦怠中。

##### 第六章 懒惰与睡觉 
懒惰使人沉睡，懈怠的人必受饥饿。 — 箴言19:15
基督徒生活的原则是任何事都不能过多：睡觉、饮食、休闲等，这些事都不是为了享受其本身，而是为了再生产所需。

##### 第七章 懒惰与睡觉
不要贪睡，免致贫穷；眼要睁开，你就吃饱  — 箴言20:13
若我们因放荡的睡眠破坏了敬虔的生活，神必会责问我们，为什么放任放荡的睡眠生活却没有去对付它。

##### 第八章  人对懒惰与良善之事的反应
懒惰人放手在盘子里，就是向口撤回，他也不肯。 — 箴言19:24
耶稣的爱是超越环境的爱，是用死亡的刀刃也无法切割的爱；是以患难，逼迫，危险，饥饿也不能断绝的坚定不移的爱，
就是神如此坚定的爱，使我们降伏于他。

##### 第九章 懒惰与骄傲 
懒惰人看自己比七个善于应对的人更有智慧。 — 箴言26:16
懒惰会让我们变得愚昧，并会以无知和骄傲蒙蔽我们的双眼。殷勤则会让我们谦卑又有智慧

##### 第十章 懒惰人给神带来的痛苦
懒惰人叫差他的人，如醋倒牙，如烟薰目。 — 箴言10:26
我们做任何事情之前，要先思考：“如果主站在我的位置，他会怎么做？”，在每个瞬间，都要查验自己做此事的动机，
务必要查验自己是否存纯正的动机做事，并要思想若主在此岗位时，会采取何种态度和方式来生活，从而效法主。


##### 第十一章  从懒惰记起的教训
我看见就留心思想，我看着就领了教诲，再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷就必如强盗速来，
你的缺乏，仿佛拿兵器的人来到。— 箴言24:32-34
为了自己，我们不能懒惰，更要为主热心殷勤低生活，一直到换下沾血的军装，换上天国的细麻衣那天为止。