---
layout: post
title:  "建立坚固的家"
date:   2020-03-26 10:40:03
categories: 书籍
tags: 书籍 建立坚固的家
excerpt: 书籍 建立坚固的家
---

* content
{:toc}

### 第一部分  建立家庭的亲密关系
#### 第1章 如何建立坚固的家
* 表达赞赏
* 良好的沟通模式
* 共聚时光
* 委身于家庭
* 重视以信仰为生活的导向
* 正面处理微机的能力

#### 第2章 表达赞赏
三明治方法  建议或者批评 夹杂在肯定和鼓励中
若要使关系有所增长，就必须经常表达赞赏。
污秽的言语一句不可出口，只要随事说造就人的好话，叫听见的人得益处  — 以弗所书4:29
赞赏的事情必须具体，可以重复地做，不具争议性及不昂贵。
人人都想要多一些言语和行动上的鼓励和赞赏。

#### 第3章 发展沟通模式
* 用爱心说诚实话
* 互相尊重和体谅
第一条带应许的诫命就是子女要”孝敬“父母，最基本是尊重和体谅他们。
在你的家庭里，一切苦毒、恼恨、愤怒、嚷闹、毁谤，并一切的恶毒，都当从你们中间除掉。并要以恩慈相待，
存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。（以弗所书4:31-32） 
所以，你们既是神的家庭，圣洁蒙爱的人，就要存怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐的心。倘若这人与那人有嫌隙，
总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。在这一切之外，要存着爱心，爱心就是联络全德的。（西3:12-14）
* 随意表达情感
* 认清和接纳个人差异
稳健的家庭把差异看为特别和珍贵
* 承担个人责任
* 花时间沟通
* 积极聆听 传达了对人的尊敬和重视  
表示接纳和认同，我了解你的意思，我明白你说什么
不瞅不睬，不闻不问，好像某人不存在似的态度，会另受到这种待遇的人的自我价值观产生严重问题。

#### 第4章 共聚时光
以色列啊，你要听！耶和华我们神是独一的主。你要尽心、尽性、尽力爱耶和华你的神。我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女，
无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论；也要系在手上为记号，戴在额上为经文；又要写在你房屋的门框上，并你的城门上。— 申6:4-9
为了教导孩子行在神的道中，我们必须花时间相聚一起。
不要什么都一起做，但要一起做些事情。

#### 第5章 培养向家庭委身的态度
委身于家庭的要素
对事不对人
* 尊重
* 信任
* 接纳
* 目标
* 肯定
* 无私
* 责任  父亲若满足孩子所有的欲望，就不能建立他们的品格
* 了解  聆听是了解的主要因素。奋力去明白他人的人，必能领会别人的意思和需要。
* 坦诚  当形容感受时，我们应该用”我“的橘子，承认自己的感受，而不是指责别人。  你这样做，我的感受是什么样
* 参与
* 传统
* 宗教
两种委身
1. 向你们的婚姻委身
2. 让家庭委身于追求那无条件的，永恒的爱
无论怎么样，我们一家人会在这里爱你和接纳你
委身其实不是担子，而是神最大的赐福和恩典之一。

#### 第6章 肯定信仰的价值
基督徒素质对家庭的影响
* 生存的目的和意义           目的荣耀神，享受神的同在，彰显神的荣耀
* 支援和力量
* 忍耐
* 宽恕
* 处理怒气  不可含怒到日落
* 正面的态度
* 共同的价值观
儿女的宗教教育主要是家长的责任，不能推卸。
父母所能做的，最好就是坚定的持守自己的信仰。

#### 第7章 积极处理危机
危机是面对危险处境的情绪反应；它是重大的抉择关头、转折点、过渡期。
认清自己的位置，担起自己的责任。为家庭成员祷告！
我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。— 罗马书8:28   
神会透过任何遭遇来做工。

#### 第8章 六大元素共冶一炉
* 立志建立一个更坚固的家。
* 开始实践坚固的家庭所行的 其中一个最有效的学习方法是树立榜样，供人仿效。
* 继续阅读对你有帮助的书籍和文章
* 向外接触其他家庭  各人的重担要互相担当
* 祈求神帮助你
应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神，神所赐出人意外的平安，
必在基督耶稣里保守你们的心怀和意念。— 腓立比书 4:6-7
你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门；因为凡祈求的，就得着，寻找的，就寻见；
叩门的，就给他开门。 — 马太福音7:7-8
* 坚持下去
* 把有关坚固家庭的好消息传到教会里

救赎之诗
（救恩的祈求）
耶稣，你受死在十架
复活救失丧
此刻求你赦免我众罪
亲来做我的救主、君王、挚友
改变、陶造我生命
帮助我，一生为你而活
马德与舒莉•麦菲臣